---
layout: post
title: 【DG】 Survey DG papers 2 - RobustNet and relative papers
---

Survey DG papers 

정확히 과제를 해결하기 위해, **논문들을 읽으면서 고려해야할 사항**은 다음과 같다. 

1. Top down 방식으로, DG에 정확하게 알아가자. 
2. DG의 많은 방법론들. 그들의 **공통점과 차이점**
3. 최근 DG 논문들의 **최근 경향, 발전 방향**
4. DG 논문들이 **해결하려고 하는 것**이 무엇인지?
5. 최근 DG논문들의 **문제점과 약점**이 무엇인지?

**논문을 정리하면서 고려해야할 사항**은 다음과 같다. 

1. 요약은 1논문당 15줄 이상을 넘어가지말자. 
2. 핵심만 파악한다. 
3. 디테일한 요소는 중요하지 않다.

**주의할 점**

- 이 조사와 공부는 나를 위해서 하는 거다. 
- 선배에게 잘 보이려고 하는게 아니고, 선배에게 발표를 잘하려고 하는게 아니다.
- 위와 같은 `고려해야할 사항`을 완전히 습득한 이후에, 이 분야의 `근본적인 문제`를 심박하게, 새롭게, 멋지게 해결하는 아이디어를 만들고 논문을 내기 위해서 하고 있는 일렬의 공부와 조사이다. 
- 잊지 말아라.



# 2. RobustNet

- Main Goal: Multi Source에 의지하지 않고, **Domain/ Appearance/ Weather/ Location/ Enviroment/ illumination/ Style Invariance 가진 모델 만들기!** 단, 'domain-specific style' and 'domain-invariant content' 를 분리하여, content에는 방해가지 않도록 한다.
- DNN에서 어떤 것이 Style 정보를 담고 있는가? Channel wise Correlation Matrix에 집중! (저자는 IN이 DG를 위해 불충분하다며, Correlation을 고려하지 않았다고 했다. 하지만 내가 조사한 바에 따르면 Style에 관련된 요소는 더욱 많다. (DG survey post 1.14 참조) )
- Whitening Transformation 이란, **초기 Layer의 Feature map에 대해 채널 방향 공분산 행렬이 단위행렬이 되도록 만든 변환**이다. (==Feature map (CxHxW)를 [HW 백터 C개] 로 변환한 후, C개의 백터들에 대한 Covariance Matrix 를 Identity Matirx 형태가 되도록 하는 것이다.), 이렇게 하면 **이미지의 Style 정보가 제거 된다는 가설**이 있기 때문에, 이 논문에서는 WT를 적절히 적용하기 위한 노력들을 하고 있다.
  1. Instance Whitening Loss (IW loss): Covariance Matrix **전체** == Identity Matrix
  2. Margin-based relaxation of whitening loss (IRW loss): Covariance Matrix 전체 == Identity Matrix **+ ε (엡실론)**
  3. Instance selective whitening loss (ISW loss): Covariance Matrix **일부 (domain-specific element position)** == Identity Matrix



# 2.0 Relative work & Paper list

- **Multiple Source Domains** DG 논문들: Shared representation (general feature extractor) 학습하기.
  1. 아래 과거 DG들의 문제점: 어쨋든 Multi Domain에 너무 많이 의지. Sources 갯수에 성능 변화 큼.
  2. [29, 55, 10, 39, 40, 15, 27, 2, 28, 33]
- **Sementic Segmentation Domain Generalization**
  1. [64]
  2. [44]
- **Correlation Matrix** 은 Image Style 정보를 담고 있다.
  1. Texture synthesis using convolutional neural networks -NIPS15
  2. Image style transfer using convolutional neural networks -CVPR16 (= A neural algorithm of artistic style)
  3. style transfer [30]
  4. image-to-image translation [7]
  5. domain adaptation [51, 57] 
  6. networks architecture [36, 45, 21, 56]
- channel-wise mean and variance 이 담고있는 Style 정보를 이용하는 논문 (WT사용하는 [7]보다 성능 낮은)
  1. [23]
  2. [25]
- **Whitening Transformation** 가 이미지의 Style 정보를 제거한다는 가설
  1. image translation [7]
  2. style transfer [30]
  3. domain adaptation [45, 57, 51]
  4. approximating the whitening transformation matrix using Newton’s iteration [22, 21]
  5. WT의 단점1: diminish feature discrimination 
     - [45, 61]
  6. WT의 단점2: distort the boundary of an object 
     - [31, 30]
- **성능 비교 논문**
  1. IBN net
  2. Iterative normalization: Beyond standardization towards efficient whitening -CVPR19















