---
layout: post
title: 【24살-토익】 18년 여름방학 토익학원/점수 잘나오는 토익 공부 및 시험방법  

# description: >
# image: 
---
 
2018년 8월 여름방학 중.



2017년 6월에 전역이 6개월정도 남은 시점에, 군인할인이 끝나는 것이 아까워 보았던 토익점수는 645점이었습니다. 그 이후 개인적으로 영어는 인생에게 아주 중요한, 꼭 공부하고 잘해야만 하는 과목이라고 생각했기 때문에, 영어공부를 꾸준히 아주 조금씩 계속 해왔습니다.(그래봤자.. 하루 30분 노랭이 해커스 보카 조금 보는 정도) 그러다가 18년 여름방학을 이렇게 끝내버리면 너무 허무 할것같아, 해커스 학원을 다니기 시작했습니다. (1학년 여름방학은 유럽여행 1학년 겨울방학은 필리핀어학연수를 다녀와서 2학년 여름방학도 알차게 보내고 싶었습니다. )



 월 수 금 학원을 다니며 하루 3시간정도 영어공부를 하고 마지막 일주일은 영어공부만 함으로써 결국 토익시험에서는 최상의 컨디션으로 최상의 집중력을 발휘해 880점의 점수를 받을 수 있었습니다. 



지금와서 **그 비법을 간단하게 적어보려고 합니다.**   

***



**토익 시험당일 2주일 전** 부터는 적어도 2일에 한번은 아침 10시20분에 시작으로 2시간 동안 모의고사를 풀어야 합니다. 듣기 45분하고 바로 독해 75해서 시험처럼 2시간

\- 시험시간 최상의 집중력을 만들기위해 2시간에 미리적응하기 위함입니다. 사실 매일 토익공부를 한다고 하더라도 막상 시험장에 들어가서 45분동안 영어 듣기만 듣고 끝나는 직후 바로 75분동안 독해를 푼다는 것은 정말 힘든 일입니다. 그렇기 때문에 집중력을 금방 잃게 되버리고 자신의 실력만큼 토익시험의 모든 문제를 풀 수 없게 될지도 모릅니다. 이런 상황을 대비해 미리 시험 2시간에 적응하는 자세가 필요합니다.



**파트3,4** - 이미알고 있고 계시겠지만... 문제(4번 5번 6번 이라고 하자)가 나오기 전에 이전 문제 (1번  2번 3번 문제가 되겠다)를 방송에서 읽어주는 동안 문제 4 5 6번 문제를 읽고 가능하면 보기도 다 읽어두고 4 5 6번 듣기방송 듣기. 

\- 문제 미리 읽을 때, 문제에서 key word 동그라미 해놓고 듣기에서 keyword에 대한 내용만 집중하기

(사실 파트 2 3 4는 학원다녀서 스킬을 배우는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 인강절대 안됩니다. 인강이랑 학원에서 가르쳐주는거랑 저는 많이 다르다고 생각합니다. 학원에서 가르쳐 준대로 스킬대로 문제를 풀어서 해석 40%를 못하고 듣기했어도 듣기에서도 좋은 점수를 받을수 있었던것 같습니다.)



**파트5** - 보기부터 4개 읽고 어떤 유형의 문제인가 파악하기 to부정사 ing 명사 전치사 접속사.. 등등 

가능하면 그 문장 전체를 해석하려고 하지말고 절대 아닌것을 지워나가면서 답을 찍기



**파트 6** - 문단의 맨처음부터 읽기 시작하고 빈칸이나 밑줄같은 문제와 연결된 문장은 집중해서 읽고, 문제와 상관없는 문장들은 전치사와 종속절은 대충 눈으로 지나가고 해석하지말고 빠르게 지나가기



**파트 7** - 

※ 모든 문제를 다 풀 수 있다면 푸는데... 문제를 버리는 연습도 꼭 필요한 모의고사당 파트7 5~4개는 버리기 (버릴때 꼭 "이거 좀만 생각하면 풀수 있을것같은데.." 하고 못버리고 계속 보게 되는데, "어차피 그렇게 시간들여서 풀어도 틀린다" 라는 마음으로 과감하게 버리기)

1. 파트7들어가면 가장 먼저 문제(3~4개 보기는 읽지 않아도 돼요)부터 읽기 그리고 keyword만 동그라미

2. 그리고 나서 문단으로 가서 처음부터 끝까지 정독하기 이때 중요한것은 '어 이거 문제와 관련된 곳이다' 하고 문제로 가지말고 그냥 아주 그냥 처음부터 끝까지 다~~~~~읽고 문제 풀기 시작하기

  (대부분의 RC학원 선생님들이 추천하는 방법이었습니다 700점 이상정도의 학생은 무조건 이렇게 푸는 것이 고득점의 방법이라고 하더군요...)

4. 종합문제(지문 2~3)가 나오는 순간 그 부분 부터 200번까지 쭉 눈으로 대충보고 풀고싶은거 부터 풀기(예를 들어 기사랑 공고 지문인 문제보다는 이메일 +광고 문제가 풀기 쉬우니까 그것부터 풀기.

  또는 미술이나 역사같은 문제보다는 취업이나 직원채용에 관한 내용의 문제부터 풀어버리기) 

5. 이런 식으로 문제를 쭉쭉 풀어나가면서, 다시말하지만 750점이하의 학생들은 꼭!! 문제 버리기! 

  풀수 있을것같아...도! 버리기. 그렇게 해서 200문제 중에 쉽지만 시간없어서 못푸는 문제가 없도록 해야합니다.

***

좀 더 자세한 문제를 푸는 모든 스킬들은... 학원을 다니는 것을 매우 강력 추천합니다. 그래봤자 월 수 금 하루 2시간 해커스 학원을 다닌다 하더라도 12만원.. 정도 밖에 안드는데, 이 정도면 투자할 가치가 있다고 생각해요. 토익시험 4만원짜리 4번봐서 얻을 성적, 학원다니면서 공부하고 2번만에 그리고 더 빠른시간 내에 점수를 얻을 수 있으니까요. (학원광고는 아니에요...) 거리가 멀어서 못다니시는 분은 ㅜㅠ 인강은 학원에서 가르치는 내용을 담지는 않는 것같아요. 저는 거의 30% 다르다고 생각합니다. 어쨋든 자신의 상황과 환경에 맞게.. 공부하시길 바래요.

아무리 그래도

*최종 마지막 성적상승은,* 

*자기가 어떻게 하냐에 달려있으니까 포기하지말고 지치지말고 JUST DO IT*

해서 꼭 좋은 성적 받으시길 바랍니다.