---
layout: post
title: 【27살】Precious advice from lab reseachers 
# description: >
# image:
---



"나 자신을 위해 살지 말아라. 이미 놀거 다 놀고, 잘거 다 잤다. 사랑하는 사람을 위해 누구보다 독하게 살아라. 너의 부족함으로 인해 생기는 '이별의 고통' 또는 '사랑하는 사람의 피눈물을 바라봐야 하는 고통'은 이 세상 그 어떤 고통보다 힘들고 아픈 고통이니까."

"그냥 해라. 그냥 시작해라. 아무 생각도 하지 말아라. 그냥 읽어라. 그리고 조금만 더 해라." 

\- 이충권 선생님-

<u>정신차리고 하자.</u>

---



# 2021년 4월 2일

1. 논문 읽을 때는 Introduction 매우 중요. 선배들은 급하면 Introduction만 읽는다고 한다. (Method를 Detail하게 아는 것도 중요한데 그거는 필요하면 찾아 공부하면 되는거다.) Introduction 을 통해서 Insight, Problem and Solution, Motivation, Anlaysis 등을 파악하는 것이 훨씬 더 중요하다. 
2. 새로 생각한 아이디어를 선배들에게 물어보고 피드백 받는거 중요하다. 하지만! 직접 실험해보고 결과를 뽑아보기 전까지는 그 결과는 아무도 모르는 거다.  빠르게 실험해보고 결과보기를 반복해라.
3. Novelty 부족을 너가 판단하지 말아라. 결정은 reviewer가 하는거다. 그런 고민을 할 시간이 더 아깝다. 그 시간에 다른 실험 다른 아이디어 테스트 해봐라. 
4. **Less is more 너무 복잡하고 화려한 모델을 만들려고 하지 말아라. 차근차근 단순한 모듈을 붙여가며 성능을 Test하고 실험해 보아라.** 
5. 최근 Hot한 기법들을 적용하면, 충분한 논문거리가 된다. 지금은 Transformer가 Hot Topic이니까 DA와 Transformer를 융합해서 결과를 뽑아보자. 단! 성능이 안좋게 나올 수 있다! 실망하지 말아라. 그렇게 때문에 꾸준히 논문을 읽고 아이디어를 다양하게 생각해 놓아라.  
6. ㅇㅂㅇ 선배님 왈, Fency란 무엇인가? 복잡하게 꾸며놓은거? 사람마다 다르겠지만 SImple하면서도 좋은 성능을 내는 모델이 Fency하다고 생각한다. 어디서 이것저것 갖다 붙이는 모델은 그냥 성능 올리기 Engineering일 뿐이다. 우리가 연구실에서 해야하는 것은 Engineering이 아니라, Research 이다.
7. 어찌보면 Reviewer들은 SOTA에 그리 연연하지 않을지도 모른다. SOTA도 중요하지만 Novelty, Simple도 그만큼 중요한 요소이다. 
8. 그렇다며 Novelty라는 것은 무엇인가? 완전히 새로운 아이디어? 지금은 내가 내기가 거의 불가능하다. 만약 내가 아이디어를 낸다면 그것은 이미 누가 생각해봤거나, 혹은 생각하고 실험까지 해봤는데 결과가 좋지 않았던 아이디어일 가능성이 매우매우 크다. 따라서 그거에 집중하지 말고 다른 분야에서 Idea를 가져와서 다른 분야에 접목시킴으로써 Novelty를 얻어내라. 
9. 따라서 지금 그 시기에 가장 유명한 아이디어를 내가 연구하는 분야에 붙여보는거? 매우 중요하다. 
10. 첫 논문을 빠르게 써보고 Motivation, Interest를 얻어보아라.
11. Dectron2, MMdetection 모듈화가 아주 완벽한 코드이다. 한번 부셔보는 것도 매우 좋다. 
12. 처음부터 공부할 코드를 잘~ 고르는 것이 중요하다. loss함수 optimizer함수 augmentation learning parameter등 내가 혹시나 이거 고치면 성능올라가지 않을까.. 하는 사소한 것들이 이미 다 최적화가 되어 있는 코드 상태이기 때문이다. 
13. 따라서 Facebook에서 만든 아름다운 코드를 공부하며, 코드 작성 습관을 FAIR에서 만드는 코드처럼 습관을 들이고, 코딩 공부도 하고, 실험할 때는 이 완벽한 세팅의 코드에다가 하나하나씩 차근차근 붙여보면서 실험을 하는게 정답이다. (**내가 삽질하고 오랜 시간 연구하고 공부해야 깨달을 것 같은 소중한 지식들을 이렇게 조언으로 들을 수 있어서 너무 감사하다.**)



































