# 1. 곽인엽 책임님과의 면담

A1. 면담전 육성연구과제에 대한 조언 말씀
회사를 만만하게 보지 말아라. 비록 이곳에서 최신기술을 사용하지는 않지만, 그렇다고 만만하게 볼 곳은 아니다. 박사분들 겁나 많다... 아무리 석사 정도만 하고 와서 일을 배우면서 성장해도 충분하다고 하지만 문제점 발견 및 문제 해결 능력은 확실히 박사분들이 정말 뛰어나시다. 그러니 만만하게 생각하지말고 대충할 생각하지 말고 최대한 많이 배우고 준비하자. 아무리 내가 하는 특정 전공이, 전혀 안쓰일 가능성이 있다고 하더라도, 문제 발견과 해결을 해본 그 과정 자체가 소중하다. 그리고 그런 과정을 거친 박사 분들이 회사에서의 문제 해결과 업무 성과가 뛰어날 수 밖에 없다. 그니까 깝치지 말고 열심히 하자. 내가 연구해오던 것과 현업의 업무는 다를 수 밖에 없다. 여기 다시 오면 새로 시작한다는 마음으로 열심히 하자.

Q1. 박사 비율 및, 핵심 책임님 성함
연구주제발표 자리에서 이상헌, 김병민, 김동철 책임님 / 전방 후방 각각 담당이 김병민, 최인환 책임님
박사 4~6분 혹은 그 이상 계시는 것 같다.

Q2. 위와 같은 기타 궁금한 외부적인 요소들에 대한 질문들
셀 내부에서 지금 당장이라도, 혹은 졸업하고라도, 전문적인 연구 개발 역량을 요구하지는 않는다. 대학원에서 길러와야하는 자세로는, 문제에 처해졌을 때 주저하지 않고 논리적이고 체계적으로 해결해 나아가려는 자세와 노력 그리고 자신감이다. 그렇기 때문에 회사 내 연구원 분들에게 있어서, 내가 대학원에서 무슨 Task를 할지에 대한 주제 및 내용은 그렇게 중요한 것이 아니다.  

Q3. 어떤 Task의 업무를 하시나요?
Detection. Road mark, Road Lane 과제. Tiny Yolo의 Feature extractor를 가져와서 살짝 변환해서 사용한다. 셀 내부에서는 Tiny Yolo, 혹은 CenterNet 등을 변환하거나, Feature extractor 부분을 가져와서 변환해서 사용한다고 함.

Q4. 해당 업무에 대한 ‘개선되어야 할 문제점’과 ‘연구되어야 할 고민들’이 무엇인가?
오후에 최인환, 김병인 책임님께 여쭤보기. [Task, 업무, 현재 개발 방향, 문제점, 개선점, 고민들]

Q5. 셀 내부에서도 다른 분들의 업무를 어느정도 알고 계시나요?
셀 내부에서도 맡으신 프로젝트가 다양하게 있고, 소그룹으로 나눠져서 자신들의 프로젝트를 하고 있다. 물론 사업비등 처리와 같은 공통 업무도 이뤄지고 있다. 

Q6. 현재는 비록 1,2년 전 기술들을 Network에 적용해 사용하는 것 같은데, (1) Network  개발 및 개선 연구, 수정 연구 (2) Detection 이후의 딥러닝으로 바꿔나가야할 연구들 (칼만필터, Tracking, Decision making, future predict)에 대한 연구들이 이뤄지고 있나요? (즉 현실적 어플리케이션 개발 및 상용화 업무 +플러스로! 하는 ‘연구’들)
나중에 이뤄질 예정. 지금은 아니다. 하지만 언젠간 이뤄질 예정. 적어도 2년 후... 일단 내년까지 자율주행 3단계(고속 주행 상태에서의 자율주행)를 목표로 하고 있다. 도심 주행을 위한 개발은 나중에 이뤄지겠지만 지금은 아니다. 연구실의 연구와 회사의 업무에는 큰 차이가 있다. 
그렇다고 여기서 연구실에서 이뤄지는 ‘연구’가 이뤄지지는 않는 것이지, 어플리케이션 ‘개발’을 위해서 ‘문제점 발견 및 문제 해결과정’은 계속 반복된다. 따라서 이곳에서 연구가 이뤄지지 않을 뿐이지, 개발 업무가 결코 쉽거나 만만하게 볼 거리는 절대 아니다. (나도 회사 일 만만하게 보지말고 깝치지 말자. 나보다 5년을 더 연구, 공부하신 박사분들도 많다.)

Q7. ‘새로운 사람이 오면, 이 능력이 있으면 좋겠다’ 라는 것이 있을까요? 문제점 발견과 문제 해결 능력과 같은 ‘추상적인 능력’과 코딩 및 HW 제어 능력과 같은 ‘물리적인 능력’ 각각의 면에서.
(1) 주어진 문제를 몇번 해보다가, 주저하고 포기하지 않았음 좋겠다. 해결하겠다는 의지와 어떻게든 된다는 자신감이 중요하다. 이런 자세는 마음 먹는다고 생기는게 아니라, 경험을 통해서 만들어 지는 것이다. 따라서 연구실에서 주어지는 과제나 연구에 대해서 ‘문제를 파악하고 해결해 나아가려는 자세’를 갖추도록 해라. (2) 그렇다고 논문 reject와 같은 어떠한 실패가 있더라도 좌절하지 말고 그 안에서 최선을 다하고, 지속적 발전과 꾸준한 배움들을 해 나아가라. (3) 그 와중에, 자신의 상황을 냉정하게 판단하고 ‘이다vs아니다’, ‘한다vs안한다’를 논리적이고 정확하게 판단하는 태도도 있어야 한다. 회사에서는 이런 선택의 문제가 훨씬 더 다수다. 회사에서는 맨먼스, 자본, 시간과 같은 기회비용을 엄청나게 고려한다. 이런 냉정한 판단은 선배나 상사의 ‘조언’을 통해서 할 수도 있다. 선배 석사, 박사 분들의 조언을 통해 논문 및 연구 주제를 계속 이거로 해 나가야할지, 상사 분들의 조언을 통해서 이런 문제를 이런 방식으로 해결하는게 옳은건지 다른 방향은 있는지? 에 대한 조언은 너무나도 소중하다. (자만하지 말고 자존심 굽힌다고 생각하지 말고, 나, 연구실, 회사를 위해 행동하고 판단해 나가야 한다. 예전부터 가지고 있던, 혼자 다 해버려야지 라는 태도는 이제는 버리자.) (4) 물리적 능력으로는, 파이썬이든 C++이든 프로그래밍 언어 마스터. GIT의 사용과 같은 협업 툴 사용, 영어회화! (유럽이나 다른 국가의 모비스 지사와의 소통이 있다. 영어회화 능력이 안되면 높은 지위에 못간다. 아가리 닥치고 열심히 공부하자.) 그리고 컴퓨터 비전과 관련된 능력은 대학원에서 어떤 걸 공부하고 연구한다고 해도, 기본은 같다. 뿌리는 ML Classification 이다. 

A8. 육성연구과제에 대한 조언 말씀 
1.	MOT – simmiarity 판단, online/offline, crossing/overlapping 문제 해결, RL으로 좋은 성능 얻은 것도 있다. Tracking에서는 Detection이 완벽히 이뤄진 후, Tracking 그 자체만을 고려하고 있기 때문에, 요즘에는 End-to-End, Unified Strcture, Multi-task 형식으로 가려는 노력과 연구들이 이뤄지고 있다. 
2.	괜찮은 학습 전략 주제 : ① Quantization-aware-learning, ② Domain adaptation(요즘의 관심은, 차종에 따른 이미지 외적 파라메터 변화에 따른 모델의 성능 변화), ③ Meta-learning : 적은 데이터로 핵심 정보를 뽑아내려는 노력들. Few-shot learning
3.	Segmentation, Detection 앞에 Temporal, Sequential 을 붙이는 것에 대해서 어떻게 생각하시나요? : resource가 딸려서 현업에서 사용하기에는 무리가 있다. 
4.	Segmentation이 이뤄지나요? Segmentation이 우리의 메인이다. 각 소그룹의 과제와 업무들은 다르지만, 최종적인 목표와 매인은 Segmenation이다.







  
# 2. 셀 전체 그림 그리기

1. FSIR (by 김일승책임연구원님 장우진연구원님)
-	Front side Image Recognition + Surround view moniter (SVM) + VP tool (Vision Processing Tool)
-	고속 주행시의 Surround view 사용 -> Bird-eye-view로 만듬(툴 사용) -> 4가지 종류 Segmentation (Free space, Road mark, Vehicle, Lane 인식 알고리즘은 현차) -> 자차와의 관계(거리, 위치, 각도)등 계산 -> (VDC) 차량의 Dynamic 정보와도 융합(보다 정밀한 계산을 위해서) -> 이것을 이용한 판단과 제어는 ADAS에서.
-	알고리즘 개발보다는, 코드를 임배딩하고 보드를 납품하는 업무가 주를 이룬다. 
2. RSIR (by 오영수책임연구원님)
-	Rear side Image Recognition + side mirror에 달린 후방이 보이는 카메라 (자차와 같은 차선의 차량이 사각지대로 보임)
-	board에 딥러닝을 사용해 인식 알고리즘을 개발해 넣는 업무 (임베딩), 3D bounding box로 검출되는 것이 인상적이다.
3. 전방영상인식셀
-	데모를 돌리는 것을 보면, 블랙박스 쪽에 달리는 카메라의 영상을 가지고, 전방의 차선과 차량의 뒷부분을 Bounding Box로 검출한다.





 
# 3. 최인환 책임님과의 면담

-	제품 양상을 위한 개발 연구. DNN 쿠다 가속기가 있는 칩 사용. TI (Texas Instrument?) board를 사용한다. 회사에서 제공하는 SDK를 사용해 임배딩 및 코드 최적화 작업
-	3가지 대표 logic 연구가 존재한다. (1) FSIR(김병일 책임님 총괄, 4개의 SVM 카메라로 완전 Segmentation, 보행자는 아님), (2) RSIR (최인환 책임님 총괄, 최초 logic, 최초 카메라 시도, 장착 위치 고민중, 2개의 사이드미러에 부착되는 카메라, 연구와 도전 중!)
-	Multi-task learning! 3D Head, Segmentation Head 사용한다. 이렇게 나오는 인식 결과를 제어팀에 보내야한다. 기준 좌표계를 기준으로 최대한 정확한 인식 결과를 줘야한다. 다른 모든 셀에서도 인식한 결과를 통합적으로 융합해서 제어팀에게 인식 결과를 보내줘야 하기 때문에, ‘통합 기준 좌표계’ 기준으로 인식결과를 반환해야 한다.
-	3D Bounding Box : 임베딩을 위한 네트워크는 RetinaNet, one-shot-3D-Detector 등을 사용한다. 이 네트워크(이후, 임베딩 네트워크)를 학습시키기 위해서는 데이터를 생성해야 한다. 이를 위해서는 GT DB를 생산해줄 네트워크(이후, GT 네트워크)가 필요하다. 이 GT 네트워크는 KITTI 리더보드에서 가져온 네트워크를 사용한다. 기존에 가지고 있는 아주 작은 dataset을 사용해서 이 GT 네트워크를 fine-tunning하고 라이더까지 사용해서 Depth까지 최대한 정확하게 가지는 GT DB를 GT 네트워크 inference 결과로써 생성한다. 여기서 GT 네트워크 학습 및 인퍼런스를 위해서 DGX를 아주 많이 가지고 활용한다고 한다. 특히 SVM은 왜곡이 많이 발생하지만, 사이드 미러에 부탁하는 카메라에 왜곡이 거의 없기 때문에 그냥 2D Bounding box가 아니라 3D로 생성하는 것을 목표로 한다고 한다. 
-	Segmentation : Road mark(차에 가려지지 않은 자동차 도로)의 Segmentation을 수행한다. Segmentation 처리가 된 부분에서만! Optical Flow 정보를 추출하기 위해서, Segmentation을 수행한다. 여기서도 임베딩 네트워크와 GT 네트워크 2개가 필요하다. 임베딩 네트워크를 학습시키기 위해서는 데이터가 필요하다. 그래서 GT 네트워크가 비교적 완벽한 inference 결과를 추출해줘야 한다. 하지만 KITTI 리더보드의 무겁고 성능 좋은 네트워크를 가져와 GT 네트워크로 사용한다고 해도, 저조도 환경의 최악의 조건 (터널)에서 매우 성능 낮은 결과가 나온다고 한다. 
-	이러한 문제를 해결하는 방법으로는 2가지 접근법이 있을 것 같다. (1) Domain Adaptation 기법으로 밝은 곳과 어두운 곳의 Domain 변화를 적응시키도록 하거나(GAN을 활용한 DB생성, Domain Memory를 사용한 문제 해결 등) (2) Self-supervised learning 기법을 사용해 저조도 환경의 DB가 없는 문제를 해결하는 방법도 있다. DB가 없어도 스스로 학습하는 self-segmentation-learning 기법. 혹은 (3) Few-shot-learning 과 같이 아주 적은 학습 데이터로 핵심 Feature를 뽑는 Extractor를 만들어 내는 기법을 적용해도 좋다. (터널과 같은 저조도 Data가 아주 적은 상황에서)
-	Optical Flow 정보를 찾는 이유는 차량의 Dynamic 정보까지 인지 결과에 적용하여, 최대한 정확한 인식결과를 추출하기 위함이다. Optical Flow를 계산하는 방법으로는 많은 알고리즘이 있지만, TI board에서 제공한 알고리즘을 사용한다고 한다. 성능도 나쁘지 않고 속도에 이점이 있엇서 사용한다고 한다. OpenCV의 쿠다를 이용하는 알고리즘으로는 너무 오래걸린다고 한다. 
-	영상의 geometry 정보 해석 능력도 매우 중요하므로, 고전 CV 지식도 중요하다. 예를 들어 실좌표계로 변환을 하던가, 자동차의 출렁임 Dynamic 정보를 넣어서 인식 결과를 보완한다든지의 작업에 필요하다. 
 
추가
-	주제, 핵심 분야, 해결하려는 문제점, 해결책.
-	연구실 과제나 연구와 융합될 수 있게끔, 스토리 생성 필요.


# 이찬재 연구원님과의 면담

- 석사 과정에서 딥러닝 실컷하고, 여기와서 임베딩, 보드 SDK 사용, 알고리즘 제작 등 다른 것을 할 수도 있다. 이런 low level의 보드 양상 과정을 통해서 진짜 현업에서 필요한 인재가 되고 커리어를 쌓을 수 있다.
- 여기서는 DNN만 하는 것은 아니다. 다른 것도 많이 한다. 그러니 석사 때는 딥러닝 실컷하고 학습도 실컷 돌려보고 등등등 하자.
- 오랜 기간 동안 6개월~1년에 한번씩 팀도 바뀌고, 해야할 일도 바꼈다. 작게 바뀔수도 있고, 크게 바뀔수도 있다. 통신 쪽 하시다가 갑자기 컴퓨터 비전 업무를 하셨다. 이 정도로 내가 해야할 일이 바뀔 수 있다. 내가 해야할 일이 내가 하고 싶은 일이 아닐 수 있다. 그 일이 또 좀 만 지나면 바뀔 수도 있다. 
- 이제 여기서 나가면, 회사에서 해야하는 일과 문제점 고민들을 잊어라. 잊고 연구실에서 해야하는 것이 집중해라. 연구실에서 공부하다가 주제가 바뀌면, 조심스럽지만 편하게 멘토님, 셀장님께 여쭤봐라. 어차피 거기서 하던 것과 여기서 하는 일에는 큰 차이가 있으니 크게 상관하지 않으실거다. 
(즉! 내가 배워와야 하는 자세는 곽인엽 책임님께서 말씀해주신 핵심 자세이다. 문제 파악 및 해결의 자세. 포기하지 않음과 믿음과 자신감의 자세. 석사 동안 어떤 ‘지식과 공부와 과제’? 절대 중요한게 아니다.)

# 정우진 연구원님과의 면담

- 솔직히 2년 안에 많은 것이 바뀌어 있을거다. 섹터와 셀의 변화와 이동도 매년 바뀌고 있다. 위에 높으신 분들이 바뀌면 아래는 대대적인 변화가 있다. 따라서 바뀔 가능성이 매우 크다.
- 선행연구에 대한 회사의 인식이 그리 좋지 않다. 투자니까. 돈을 버는 사업이 아니니까. 연구와 모듈양산에 대한 인력 이동에 대한 trade-off 관계가 존재한다. 없어졌다 사라지기도 한다. 따라서 회사 내에서는 내가 어떤 일을 하게 될지, 어떻게 미래가 변화될지 아무도 모른다. 
- 회사에는 내가 이해하지 못하는 많은 인과관계들이 있다. 정치질.. 셀이동.. 승진.., 호봉제, 연봉제, 성과급, 연구와 양산 등등.. 모두 다 많은 인과관계로 엮여있다. 
- 예방주사 느낌으로 알아두자. ‘회사에서 꼭 내가 하고 싶은 일을 하는 것은 아니다. 차라리 내가 하기 싫은 일을 맡을 수 있다.’ 하지만 퇴근 이후 혹은 쉬는 시간에 시간이 많으니, 내가 하고 싶은 공부 연구 과제 진행 등을 해 볼 수 있다. 또는 하다가 중간에 일이 바뀔 수도 있다. 회사에서의 미래 업무, 과제, 섹터, 셀 모두 모두 예상할 수 없으므로.





# 회사 5일 생활을 하며 뼈저리게 내가 느낀점

회사를 회사로 생각하고 일을 일로 생각하는 순간 끝이다. 회사를 일상으로, 나의 삶의 일부라고 생각하고, 회사의 일을 평소의 공부로 생각하거나 나의 커리어를 쌓는 것, 나의 경험을 쌓는 것이라고 생각해야 한다. 삶과 일의 경계 따위는 두지 않아야 회사에서 살아 남을 수 있다. 돈을 벌기 위해서 회사에 남아서 일을 하고 커리어를 쌓는다.. 라는 생각은 정말 옳지 않다. 그냥 나의 삶과 회사는 함께이다. 
나의 삶 속에서 회사를 이용해 먹어야지, 회사가 나를 이용해 먹게 놔두어서는 안된다. 이건 내가 어떤 마음가짐과 생각을 가지냐에 따라서 달라진다. 
따라서 워라벨이 어떻고.. 회사 환경이 어떻게.. 월급이 어떻고.. 라는 거론을 하는 순간. 이건 이미 회사가 나를 이용해 먹게 놔두는 것이다. 
내가 해야할 일은 이거고 이거를 통해서 뭘 배우고, 나의 경험을 쌓고 커리어를 쌓을 수 있을까? 내가 재밌어 하는 것은 무엇이지? 내가 하고 싶은 것과 회사의 과제를 어떻게 융합할 수 있을까? 내가 하고 싶은 것을 중심으로 회사에서 돈을 벌게 만든 과제가 무엇이고 그것을 회사에 제안해보면 어떨까? 라는 생각을 하면, 나의 삶 속에서 회사를 이용해 먹게 되는 것이다. 
따라서 ‘내가 해야하는 것’에서 ‘내가 하고 싶은 것’을 꼭! 찾고 그것을 중심으로 ‘해야할 것’을 하자. 초과수당, 야근수당, 근무시간 등등.. 그딴 생각은 하지말자. 퇴근 시간이 몇시인지도 모른체, 내가 하고 싶은 연구, 개발, 툴 제작, 공부 등등을 회사에서 해나가는 사람이 되자.
그리고 영어회화 공부는 진짜 제발 꼭 하자. 제발제발제발제발제발제발 제발제발제발제발제발제발
