---
layout: post
title: 【Detection】FSAF Module for Single-Shot Object Detection w/ code + advice
---

- **논문** : [Feature Selective Anchor-Free Module for Single-Shot Object Detection](https://arxiv.org/abs/1903.00621)
- **분류** : Object Detection
- **저자** : Chenchen Zhu, Yihui He, Marios Savvides
- **읽는 배경** : Anchor Free 라는 개념의 시작이 되는 논문이므로.
- **느낀점 + Advice** : 
  - **이 논문은 전체를 다~ 봐야지. 라는 마음으로 보지 않았다. 아래의 순서로 핵심만 찾아보앗다.** 
    1.  Abstract, Introduction, Conclusion 에서 핵심이 뭐지? - 이 논문이 해결하려는 문제점이 뭐지? 이 방식의 목표는 뭐지? 
    2. Related Work에서 거의 무시. 거의 마지막 문단과 문장만 읽음.
    3. Figure1, Figure2 주석 읽기. 본문에서 Firgure2에 대한 추가 설명 찾아 읽기
    4. Method 읽기 시작! 이 논문의 method는 3페이지 이내이다. 
    5. Ablation, Result에서 위에서 말한 문제점 해결이 잘 해결되었고, 목표를 잘 달성했는지 확인한다. 그리고 이 논문에서 제안한 각각의 몇가지 새로운 모듈에 대해서 결과론적으로 각각 좋은 결과를 얻었는지 확인.
  - [저번의 정리해놓은 논문 정리방법](https://junha1125.github.io/blog/artificial-intelligence/2021-02-08-YoloV4withCode/) 과는 추가로, **"같은 문장, 같은 문단에서도 비슷한 영어단어를 써가며 같은 말을 반복한다. 이걸 다 다른거라고 생각하지 말고 하나의 단어로 통일해서 정리해 두자"** 예를 들어서 `Extracted Feature = representation = Feature maps` 뭐 이런 동의어를 반복해서 사용한다. 예전의 나는 이것들을 모두 따로따로 분리해서 생각했는데, 결국에는 같은 동의어이다. 아래 Conclution에서도 `heuristic feature selection 고안하여~`라는 말이 나오고 2문장 이후에 `online feature selection 만들었다~`라는 말이 나온다. 내가 이걸 따로 정리할 필요 없이 `heuristic/online feature selection를 만들었다` 라고만 적으면 끝이다. 



# 1. Feature Selective Anchor-Free Module 

## 1. Conclution, Abstract, Introduction

1. Conclution
   - **heuristic/online feature selection** 을 고안해서, FSAF 모듈을 만들어 냈다. 
   - 그래서 (1) Tiny inference overhead (2) SOTA / Strong baselines 를 얻을 수 있었다. 
2. Abstract, Introduction
   - dddd









# 2. PyTorch code of FSAF

- Github Link : hdjang/**[Feature-Selective-Anchor-Free-Module-for-Single-Shot-Object-Detection](https://github.com/hdjang/Feature-Selective-Anchor-Free-Module-for-Single-Shot-Object-Detection)**







