---
layout: post
title: 【26살】 존경하는 선생님으로 부터의 배움 정리
description: > 
    가끔, 이충권 선생님과 전한길 선생님의 유투브 쓴소리를 들으면서, 나의 마음을 다잡곤 한다... 그 내용을 정리해 보았다. 
# image: 
---

나는 가끔, 내가 가장 존경하는 선생님이신 이충권 선생님과 전한길 선생님의 유투브 쓴소리를 들으면서, 나의 마음을 다잡곤 한다.   
'그래. 나를 위한 인생이 아닌, 나의 소중한 사람을 위한 인생을 살아가자'    
'다른 사람이랑 비교하지말고 경쟁하지 말고, 나 스스로와 싸우자. 어제의 나와, 현재 하기 싫어하는 나와 싸워 이기자'    
라는 생각을 하면서 마음을 다잡고, 다시 공부하고 다시 운동하며 다시 노력하고 다시 최선을 다 한다.   
 
최근 면접(인성면접)을 준비하면서 나의 생각과 관점에 대해 정리할 필요가 있었다. 나의 생각과 관점 그리고 가치관이 즉! 존경하는 선생님께 배운 내용을 다시 정리해 보았다.      
이러한 배움을 할 수 있다는 것에 감사하고, 이러한 가르침을 주신 이충권 선생님, 전한길 선생님 정말 정말 감사합니다... 



# 이충권 선생님 배움 정리 

1.	자기한테 독한 사람이 자기한테 덜 독한 사람 지배하고 사는게 세상이야. 내 자신이 독하지 못하고 게으르면 절대 용서하지 않아. 몸뚱아리가 시키는 대로 한다는 자체가 자존심 상해. 
2.	깡다구로 해. 참아. 그래 봤자 니 몸이잖아. 세상을 너 혼자 산다고 생각하냐. 다른 사람의 지배를 받는다. 자기한테 독한 세끼가 자기한테 덜 독한 세끼 지배하고 사는게 세상이다. 자기 몸이 하라는데로 하면 나중에 지랄 같은 상황이 생겨. 니 몸을 니가 지배하라고. 공부하라면 공부하고. 운동하라면 운동하고. 깡다구로 사는 거다. 
3.	몰입 상태. 사람이 가장 행복한 순간을 느낄 때. 그때가 바로 몰입 상태 일 때라고 한다. 일이든 공부든 운동이든. 
4.	뜨거운거 잡고 손이 다 타기 전까지 참을 수 있나? 고통과 자극 속에 끈기와 깡다구로 버텨야해요. 
5.	귀신? 그런거 안 무서워. 극복해서 이길 생각을 하라. 도망가지 말고. 무언가가 내 앞을 와서 가로 막잖아 그럼 부딪혀서 해결하려고 노력해야지! 도망가지 말고 그 상황을 끝을 봐! 끝을 보라고. 도망가지 말고. 
6.	공부하는 주제에 왜 우울해 해. 앞으로 더 잘살라고 공부하는데 웃고 행복해야지. 지금 상황이 안 좋다고? 항상 안 좋을까? 과연 계속 안 좋을까? 도대체 어디까지 올려놓으려고 나를 이 밑에 까지 내려놓을까? 라고 생각해. 못알아 듣겠다. 운을 믿어라. 운이 굉장히 좋다고 믿어라. 이것이 운의 기운을 트게 하는 방법이다. 어차피 다 잘되어 있는 상황에서 타이머신 타고 놀러왔다고 생각해라. 
7.	눈빛이 얼마나 중요한지 아나? 눈빛은 정말 중요하다. 눈빛에 그 사람 인생이 담겨있다.
8.	모르는 것은 절대로 이상한게 아니고 창피한게 아니다. 지금 약간 밀렸다고 쭈그러들 필요없다. 모르는 것은 물어보고 알아가면 되는 것이다. 
9.	껄딱 고개 처럼. 날이 밝기 전에 가장 어두운 것 처럼.
10.	스스로에게 보상하지 마라. 보상은 사회가 해주는 거다. 어떤 절대자가 있으면 절대 용서하지 않을거야. 절대 스스로에게 보상하지 마라.
11.	아니다 싶을 때, 옳지 않다 싶을 때는 하지마세요. 그게 얻는 것 같죠 훨씬 잃는게 많아요. 하지마라면 하지마. 
12.	갑자기 너무 힘들잖아 어떻게 해야 돼. 그냥해라. 둔하지 근데 둔한 사람이 이긴다. 성실히 꾸준히 하면 반드시 이긴다. 생각을 하지말고 따라해요. 그냥 하세요. 성공하고 싶니? 그럼 그냥 해라. 한결같이 하려고 노력하라. 노력을 습관적으로 고통스럽게 하세요. 힘들면 반복하래요 반복하면 힘들지 않대요. 몸이 시키는대로 하지 말고, 내가 몸에게 휴식을 부여해주어라. 내가 일어나라면 몸이 일어나야하고, 뛰어라하면 죽기 전까지 뛰어야 돼. 


# 전한길 선생님 배움 정리 

1.	현재 태어난 것에 정말로 감사한거고. 대한민국에 태어난 것 만으로도 행복하고 감사한 것이다. 
2.	본인이 행복하기 위해서는 항상 감사해야한다. 감사하다. 훌륭하다. 신기하다. 위대하다. 
3.	돈보다 더 가치있는 건강과 청춘이 있음에 감사하고 긍정적으로 생각하라.
4.	삶이라는 것은 항상 가시밭길 오르막길 내리막길이 있더라. 인생은 살아 볼만한 가치가 있다. 인생은 생방송이다. 고통도 실패도 성공도 즐긴다. 도화지에 나의 인생을 그려가는 중이다. 어떤 것이라도 다 소중한 것이고 즐겨야 한다. 재방송은 재미없다. 생방송은 재미있잖아?
5.	대기만성. 큰 사람이 되기 위해서는 많은 노력과 시간이 필요함. 
6.	새옹지마. 미래는 절대 알 수 없고, 항상 긍정적으로 생각해야한다. 


